---
title: 艺术概论
author: Junhan Hu
tags:
  - art
mathjax: true
categories:
  - Life
date: 2018-07-5 07:5:00
---

## 1 美的起源

美是一种拯救. 在经历挫折之后, 面对困惑迷茫, 美使人反省, 有思考. 渴望, 向往和悲悯

花是美吗? 意义丰富, 喜? 哀? 很复杂

从植物的生长可以看到自己的成长, 这是美的喜悦(看自己)

<!-- more -->

## 2 艺术的起源

写诗, 画画, 奏乐, 歌舞统称为*艺术*

*艺字*, 起源于农业, 在春秋战国变为各种*技能*, *技术*

原始的石具, 是技术, 也是*艺*(起源于劳动)

后来逐渐转变为休闲, 好玩, 对自然的模仿

为人生而艺术? 为艺术而艺术?

## 3 艺术的特质

艺术的创作中, *观念的发明*--智者, *手工技巧的执行者*--巧者

在古代, 两者趋向于统一, 而近当代, 两者分到, 变成了 *艺术家/匠人*

中西例子: 

* 王维, 文人画, 画中有诗, 诗中有画, 文以载道
* 托尔斯泰，主张艺术以道德作为基础                              

他们都有深刻的思想，动人的情操

## 4 艺术的类别

在历史中，逐渐从*技术*$\to$*心灵*

在通俗艺术和自由艺术的影响下，18世纪，西方提出美的艺术

泛指一切为*美*的目的存在的人类活动

1. 文字艺术：文学的诗、散文。将文字转化为思想，情感
2. 视觉艺术
   * 书法
   * 绘画，写实、抽象，有丰富的表现
   * 雕塑，对不朽的追求，希腊人体，古中国玉器，青铜器，石刻
   * 建筑，崇高、庄严的感动，节奏与秩序
3. 听觉艺术
   * 中方：八音、金石、丝、竹
   * 西方：古典音乐，交响乐，给人以震撼
4. 表演艺术：舞蹈，表现情感。戏剧：综合
5. 电影艺术：蒙太奇、剪切，导演：综合表达信仰，思想

## 5 艺术的材料

物质也是美学的元素，在物质中发现生命，赋予物质生命

材料的发现，也是一种审美的过程

## 6 艺术的内容

指的是主题或者说描述的对象

大部分都是将大自然的感动（生命内在的经验、记忆、理想）转化为一种*形式*存留，**道法自然**

中西方也有不同

* 西方艺术：关心现实，介入生活，比较世俗（无贬义）
* 中国艺术：走向个人内心，寻找世界
* 超现实：探索诡异的内心世界

## 7 艺术的形式

美术的形式，是对澎湃的情感加以疏浚、引导

形式是由大众共同创作、总结出来的

中国艺术形式

* 诗经，双音节，平稳而对称，象征着古典派的理性、分析、节制
* 初次：多音节，*三*的跌宕，夸张，激发内心，象征着浪漫派的对情感、激情、放纵的喜欢

西方艺术形式

* 写实，描绘社会
* 后印象派：不满足于写实对人生的观察

形式是不同的，生命在寻找规律的同时又渴望叛逆规矩

## 8 艺术的创作

艺术的功能？ 教化？谋生？

艺术创作真正的意义，几乎就是*生命活着的意义*

* 延长、扩大自己，是精神的生殖
* 学习艺术创作，享受和体验人生

## 9 艺术的欣赏

艺术能够让我们从无穷的理智中“逃避”

艺术的欣赏是个人生命经验的一次释放

生命是艰难的，我们需要向生命致敬，也就是欣赏艺术

越是伟大的作品与艺术，越有能力使人对现实进行不断地思考和反思

欣赏地过程中我们要做到包容、同情与悲悯，不以脸谱化的善恶评价人

## 10 艺术的批评

这里所说的批评，并非通俗意义上的评价、贬损

深入了解一件作品的细节，让我们有更深的理解

以艺术史为基础，冷静客观地分析

艺术史

* 史料：鉴别历史，利用分析技术C14，这个步骤史枯燥的，与感动无关
* 史观：研究其内在的发展规律，应是多元化的思考
* 美学：以“美”为主题，为核心

本质是什么？是生命的启发，是美的思考