---
title: 社会心理学
author: Junhan Hu
tags:
  - psychology
mathjax: true
categories:
  - Life
date: 2018-05-6 19:53:00
---

## 0 导读

学科分类:应用学科,基础学科:遵循实证研究、证据的科学方法

作:科学性,人性。社会学研究起步晚,很多方面继可作解答:新态度,说服/彼此伤害、帮助/冲突
本书结构

1. 研究方法: 重要思想
2. 社会思维: 如何看待自己和他人
3. 社会影响: 文化,从众,说服,影响。
4. 人际关系: 偏见,协攻击,吸引帮助
5. 在生活中的应用

<!-- more -->

## 1 社会心理学导论

### 什么是社会心理学:

研究周围情境的力量, 如何看待, 影响他人

* 重要问题:行为与脑,人性。这是为了助人助己?

* 重要观点:构建社会:社会直觉(无意识),态度性格决定行为. 

  社会行为$\to$生物性行为.信念

* 相关学科:社会学(注重团体)人格心理学:关注个体差异

### 人类价值观

回答的策略。知觉为预期所左右。是,应该是,道德的鸿沟

是常识吗? 知道事实后才意识到其的存在。所以不太算常识

* **谚语存在矛盾**,我们需要区分真正的预测和事后清葛

### 研究方法

* 假设.验证: 理论,假设,(证伪,规律,可预测)
* 相关研究: 不同变量对结果的影响
* **因果**,相关: 需要找到因果关系,**相关无法解释因果**
* 调查研究: 随机取样。问题的顺序, 答案的编制, 问题的措辞都会影响

用批判的思维制约查觉,用判断力提纯情感,用理解替代幻想

## 2 社会中的自我

绪论: 人总高估自己的影响(焦点效应),自利, 自我关注, 界定自我

### 自我概念: 我是谁

* 核心:自我感觉:对自己的判定(学者?运动员)

* 社会自我的发展:在不同环境中,比较带来烦恼;他人的评价

* 自我与文化:个人、集体,文化对人思维方式的影响.如何定义自己

* 自我认识:解释行为(被影响)预测未来时应先回望过去

  控制的过程是很复杂的,难解释,无意识

### 感知到的自我控制

* 自我效能:对自己能カ与效率的乐观信念可似获得很大回报
* 控制点:发生的事是自己还是受外部环境控制?
* 习得性无助,当努力无法改变境况时。促进个人控制, 成功的体验给人更大的效能

### 自尊

* 动机:高自尊(维持自己的价值)因为人际关系有导向意义,需要他肯定
* 阴暗面:自尊受威胁时,打压他人,建立在外貌, 金钱, 别人赞美

#### 存在自我偏见:

* 对事件的解释:成功源于能力、失败归于运气。

* 高于平均水平? 把自己擅长的归于重要的,不擅长的归于不重要

* 盲目的乐观:增加了我们的脆弱性,而不去采取明智措施

  防御性悲观主义:卖弱

* 虚假普遍性:获得的样本太少,不能得出正确的结果

这些情况的解释是: 都是在寻求自我确认,希望提升自我形象

反思:这些是虚伪, 我们应该有真正的谦卑

### 自我展示

自我妨碍: 给自己创造失败的理由

印象管理: 自我监控, 他人印象

## 3 社会信念与判断

### 我们如何解释他人

使事情可理解

* 归因:个人?环境?同时考虑内因外因
* 经常犯的错误: 归因错误:低估环境的影响
* 为什么犯错,: 身份不同, 行动者,观察者。观点的变化, 文化差异

### 社会信念

预先判断,信念固着。修正记忆, 重构经历

选择性注意,解释某事

### 怎样做出正确判断

真觉的力量。避免过度自信(即时反馈,考虑偏差)

考虑情绪, 错觉

### 信念倾向于自我实现吗

信念有产生重要作用,认为自己很强

### 结论: 思维存在不足

> 应该要: 批判而不愤世嫉俗,好奇而不受蒙蔽

## 4 行为和态度

### 态度决定行为吗?

态度不能很好预测行为(言行不一)

态度,行为受多因素影响。

### 行为何时决定态度

* 角色扮演,邪恶行为、社会运动
* 坚持自己相信的,相信自己坚持的

为什么会这样呢? 这是自我展示的需要, 通过让自己言行合一来减少不适感

> **我们可以通过行为来改变自己**

## 5 基因、文化和性别

### 自然天性、文化多样性的影响

基因上大致相同,人类是文化规范的产物, 存在有普遍的社会规范

### 如何解释性别

个体差异远超性別差异,平均水平上有所差异

### 进化与性别:什么样的行为是天生的

进化学派(自然造成:生殖能力地位)但无法解释文差异。

### 文化与性别:行为受文化影响吗

文化影响性别角色。时代表化。通过同伴的影响。

### 结论

文化在生物因素的基础上对个体施加影响。

> 如何看待自己与社会
>
> * 避免专断:他人自由:自己受影响
> * 自我效能:把自己看作自由, 默认他人受环境束缚

## 6 从众

### 什么是从众? 

和其他两个概念区分开来

* 服从(顺从), 奖励惩罚
* 接纳,共同价值观

### 经典从众理论

由于群体压力或信念。他人判断影响自己判断

### 什么因素可以预测从众

群体特征:人数、地位

事先有无做出过承诺

### 为什么会从众

* 规范影响:人们希望获得别人的接纳
* 信息影响:其他人为自己提供事实证据

### 谁会从众

不是个人的,而是社会所共有的。社会敏感性

> 如何抵制压力, 有逆反心理, 意识到自己的与众不同

## 7 说服

轻信和盲从,仍是支配人类心灵的弱点

### 说服的途径有哪些

注意$\to$理解$\to$记住$\to$行动: 中心途径

外部线索$\to$提示: 外围途径

### 说明的要素

谁用什么方法将什么信息传递给了谁。

* 发言者:语气果断,语速较快,直视听众眼睛.
* 说了什么:情绪好时更易接受他人, 要搞笑
* 沟通渠道:面对面-书面-大众传媒

### 邪教如何进行精神灌输

行为承诺的强调、运用说明原则,将人孤立在思想

### 如何抵制被说服

预先公布自己的立场。温和地攻击。

**人是否有观点?**

> 开明但不要天真$\to$是否经得起推敲
> 遇到的每个人都可以充当我们的老师

## 8 群体影响

### 什么是群体

互动并影响

### 社会助长作用:怎样受他人在场影响

观察者在场时,会提高简单任务的成绩。评价顾忌

### 社会懈怠:个人在群体中会减少投入吗?

当完成集体任务而个人努カ无法评价时,会消极

### 去个体化:何时失去自我感

匿名性:自我约束减弱。放弃道德约束

### 群体极化:群体会强化我们的观点吗

交流会强化观点, 要多和别人交流

### 群体思维:群体会阻碍还是促进好的决策:

对**一致**的渴望要求压倒真实评价。需要洞察力。

### 少数张影响:个体如何影响群体。

当少数派具有一致性并且自信地坚持自信鼓舞他人.

群体可以很好也可以很坏。更紧张, 压制思维

但人是群居动物,为了生活资料、支持和安全感

---

**社会关系篇**

## 9 偏见:不喜欢他人

本质是**喜欢自己的群体**

### 偏见的本质

一种预判性的负面态度,刻板化的信息、潜伏

### 偏见的社会根源

为自己的地位做辩解、家庭社会制度助长

### 偏见的动机根源

挫折滋生效意,希望自己所在群体更加优越的愿望。

### 偏见的认知根源

我们简化世界,夸大了群体内的一致性和差异性,将他人行为归结于内在品质。

### 偏见的后果

刻板印象一旦形成, 就越趋向于永久存在,通过自我实现创造对应的现实

改变: 我们应该谋求更加平等的合作关系, 通过法律要求而非歧视

## 10 攻击行为

人类可以非常残忍

### 什么是攻击行为

1. 敌意性攻击
2. 工具性攻击

来源于

* 本能
* 挫败(自我期望与现实)
* 习得(观察,可以获得好处)

### 攻击行为的影响因素

* 挫折、不适、锻炼、性刺激会转化为愤怒
* 电视节目、游戏、色情会扭曲社会认知
* 群体的影响

### 如何减少攻击

(宣泄会更多地引发攻击)

通过减少令人厌恶的刺激,奖励和塑造非攻击行为

> 法律和执行法固然有用,改变文化才是根本

## 11 吸引和亲密:喜欢他人和爱他人

我们有“归属需要”,与他人建立持续而亲密关系的需要

### 什么造就了友谊和吸引

* 接近性
* 决定吸引力一外表, 与喜欢我们的人建立友谊(原因:利
* 态度,价值观的相似性。
* 与喜欢我们的人建立友谊(原因:利

### 什么是爱情.

亲密,激请、承诺,在浪漫环境中,任何刺激造成的唤醒水平都可以称为激情

### 促进亲密关系的因素

依恋、亲密的自我表露。付出与回报成比例伴侣之爱,持久亲密关系的结束:积极的,非对抗的沟通方式

婚姻关系, 幸福生活, 当代亲密而持久的婚姻关系正在减少

## 12 利他: 帮助他人

### 我们为什么有帮助行为

社会交换理论:代价小,收益大,帮助他人,消除内疚,维护形象

社会规范理论:互惠规范

进化心理学:帮助近亲或互利关系,自私的多,因此鼓励无私. 真正的共情的利他主义]

### 何时会帮助

观察到其他人的帮助行为,时间不太紧的时候

旁观者增加将抑制利他主义

### 如何增加帮助行为

诱导:产生吸引力, 增加责任感、激起内疚感

强制行善会减少自发之爱。

> 将社会心理学应用于生活

## 13 冲突和和解

### 什么会引起冲突

* 将个人利益看得更重,出现很多困境。因此立法限制利已

  划分较小的社会群体以使人有更多责任感

* 为稀缺资源竞争,受到不公平对待、误解对方造成冲突

### 怎么获得和平

* 接触:平等地位的接触减少敌意
* 合作:为实现同一个超级目标
* 直接谈判:将非输即赢逻辑变成“双赢”取向

个人权利和公共权利之间的冲突

* 个人主义, 共产主义各有弊端
* 要思考如何做好个人与公共权利之间的平衡

---

应用社会心理学篇

## 14 社会心理学在临床领域中的应用

### 什么导致了临床诊断的偏差

事后聪明导致判断的过分自信,错误误的诊断往往自我证实

治疗师倾向于问那些能肯定他们假设的问题

### 伴随行为问题的认知过程

抑郁的人更消极的解释,回忆,对未来不抱希望。

积极的归因风格是有益的

### 社会心理的治疗方法

1. 外在行为的改变
2. 改变思维方式
3. 自信
4. 他人帮助

### 社会关系如何促进健康与幸福感

社会认知,社会关系影响健康和幸福

提升幸福感的方法: 

1. 幸福不来源于金钱。没有它使人痛苦,拥有但不一定幸福
2. 设立目标,控制时间
3. 表现出幸福。
4. 寻找合适的工作,使技能得以发挥。
5. 参加运动
6. 保证足够睡眠
7. 优先考虑亲密的人际关系
8. 帮助他人
9. 记录感恩日记
10. 照顾精神自我, 信念

## 15 社会心理学在司法领域中的应用

### 目击者的证词可靠吗

目击者的心理记录仪*不会犯大错*

但当构建和复述所观察到的事时,错误就潜入了

### 影响陪审团判断的其他因素

* 事实足够时,判决偏向于公正。
* 证据模糊时,倾向于先入为主的偏见

### 什么影响了个体陪审员

个人因素,法官指示、构思一个可以解释的故事

### 群体因素对陪审员的影响。

说服性论证,群体极化、信息交换。

> 更聪明地思考
>
> * 知识受直觉,偏见的控制
> * 做出判断不要依赖直觉,要科学分析、测试自己的预测和偏见

## 16 社会心理学与可持续发展的未来

### 什么是全球危机及如何应对

人口增长,消耗过多。要建立可持续发展的未来

### 社会心理学中的物质主义和财富

财富带来更强烈的幸福感,但越来越多的钱带来边际效应

> 个体在现代世界中要承担自己的责任

