---
title: 爱
author: Junhan Hu
tags:
  - Philosophy
mathjax: false
categories:
  - Philosophy
date: 2020-08-06 21:24:00
---

## Intro

我们要如何分析个人的爱？

* 对妻子的爱与对父母、孩子、朋友之间的爱的区别
* 爱情能被证明是正当的吗
* 个人爱情的价值与意义

## 区分

不同的爱之间显然是不同的。古希腊先贤们已经有了一些划分

* Eros，来自于本能，对物体的一种强烈欲望的爱。典型的有性爱，这种爱是自私的，这种反应应该发展为对人的灵魂之美的反应       
* Agape，宗教意味浓厚的爱，上帝对我们，我们对上帝的爱。这是一种兄弟般的爱，“自发的而没有动机的”
* Philia，对某个好的品质做出的反应。与Eros之间的区别主要在于性的参与

当代，我们所主要关注的爱主要是Eros和Philia。

另一个重要的问题在于我们要如何区分**爱**与**喜欢**，直觉上看，两者似乎只是程度上的区别，那么如何区分**程度**呢？有的分析将程度理解为**欲望的多少**，或者说对象所具有的**工具价值**。然而这种分析是**不充分的**，因为我们可以关心或者爱一个人而不关注其工具价值。

另一种常见的区分方式是**认同**，**爱**一个人是在某种程度上认同他，而**喜欢**不涉及认同的概念。Whiting认为对认同概念的诉求扭曲了我们对爱的动机的理解，因为如果是认同，那么这种动机更像是自我利益。Whiting主张爱的中心是**可能性**——被所爱之人的兴趣所感动而暂时忘却自我。

还有一种区分方式是**评估**，爱情本质上是不是属于一种独特的评价？这是一个讨论激烈的话题。与之密切相关的问题是：我们能否证明爱的正当性

## 爱——作为联合

关键在于理解一个联合，“我们”，如何定义我们，是一个具体表现还是仅仅是一种比喻

总的来说就是我想和你在一起，因为你身上有某些特质，我举得我和你在一起能够受益。虽然这种受益已经是最终的目的而不是通向其他欲望的手段。

在这样的理解中，爱会使人失去一些自主性，但是这可能是爱的一个可接受的后果

## 爱——作为稳定关怀

这一派认为对心爱之人的关注是爱的中心和定义特征。爱既不是情感，也不是认知，而是意志。

Frankfurt：一个人关心某事物，是因为他的背景塑造了他的偏好，引导和限制了他的行为

## 爱——作为价值

爱是一种独特的评价一个人的方式

### 作为价值的**评估**

爱是一种独特的方式承认和回应所爱之人的价值的问题。为了理解这个问题，我们需要知道什么是价值

### 作为价值的**赋予**

Singer认为喜欢本质上是目的性的，而爱是没有明确目标的态度，因此爱也无法被准确定义。

通过关心被爱者的需要和利益，通过希望造福或者保护，通过为她的成就而感到高兴等。与稳定关怀的区别在于这种关心并不构成爱的本身，而只是一种手段，让对方变得更有价值。

## 爱——作为情绪

情感只是对对象的评估、动机和现象，这些都是爱的中心特征。

然而这种说法的问题在于情感这个词包含的含义太复杂，和爱一样没有解释什么

### 作为**情绪**本身

这种描述方式类似于评价

情绪是一种含蓄的评价，比如说，生气时评价为冒犯，害怕时评价为危险。情绪时激情的，是受外界环境干扰的

### 作为情绪混合体

爱不仅是人对于其他人的一种情感，也是两个人或者几个人之间的复杂联系

## 为什么要爱？

一种方式：问我们从中得到了什么。亚里士多德的答案：所爱之人充当一面镜子，看出自己的性格，拥有爱的关系能够促进自我认识。从这个层面来说，所爱之人应该与我们相似；Brink的答案：与多样化的其他人互动可以帮助我们认识生活的其他可能性，从而更好地评估这些可能性的相对优点。

另一种方式：从心理学来解释。爱增加了我们的幸福感，提升了我们的自我价值感，有助于发展我们的性格。可以降低压力和血压，增加寿命。

* 有什么理由让我爱这个人而不是不爱他呢？

  这个问题是可以有答案的

* 有什么理由让我爱这个人而不是其他人呢？

  这个问题可能没有理性的解答

* 在环境发生了变化中之后，有什么理由继续爱这个人呢？

  这个问题可能没有理性的解答

如果爱可以是被证明的（合理化的），那么就会产生一些担忧

1. 我们所爱之人只是一堆优点的对象化，这实际上是对财产的爱
2. 第二个担忧是爱的对象的可替换性。如果另一个人展示了更好的属性，我们似乎可以升级一下，然而显然（？）我们的爱是不可替代的，爱似乎涉及到对某特特定人的深深的个人承诺。

这两种担忧可以被**联合**所解释，爱情的目的是形成一个我们，并将其视为一个延申的自我。